Parliamoci chiaro, la documentazione
tecnica per tantissimi sviluppatori è la
parte meno divertente del lavoro, quel
compito che si rimanda sempre, che
sembra non stare mai al passo con il
codice, vero? E se invece ci fosse un
modo per cambiare tutto questo, per
trasformare questa frustrazione in
qualcosa di eh persino gratificante,
vedremo proprio come fare trattando i
documenti con la stessa professionalità
che dedichiamo al codice. Allora, ecco
il nostro percorso. Partiremo dal
problema che conosciamo fin troppo bene
per poi vedere la soluzione, questo
approccio chiamato Doxals Crowd. Poi
capiremo come dargli una struttura seria
con un processo chiamato DDLC. Vedremo
quanto sia fondamentale capire per chi
stiamo scrivendo e alla fine
collegheremo tutto in un modo che vi
assicuro ha molto senso. Ok, partiamo da
una sensazione che è quasi universale
nel nostro campo. L'idea che scrivere
documentazione sia una perdita di tempo,
che sia noioso e che alla fine tanto non
la legge nessuno. Ma le cose stanno
davvero così. La verità a pensarci bene
è che il problema non è la scrittura in
sé. Il problema sono gli strumenti, i
processi che usiamo, spesso vecchi e
inadeguati. Insomma, chi non ha mai
avuto a che fare con un file dal nome
simile scambiato via email con 1le
versioni che si accavallano e una
formattazione del codice che è un vero
disastro. È proprio qui che nasce la
frustrazione e questo ci porta dritti al
punto. Questa non è solo una frase a
effetto, è una vera e propria
dichiarazione di principio. La
documentazione non è un accessorio, è
una parte fondamentale del prodotto e se
è sbagliata, incompleta o fuorviante,
beh, quello è un bug a tutti gli
effetti. E quindi come se ne esce? La
soluzione sta in un cambio di
prospettiva totale, un approccio che si
chiama doc.
L'idea di fondo è tanto semplice quanto
potente. Iniziamo a trattare i documenti
con lo stesso rigore, gli stessi
strumenti e gli stessi processi che
usiamo ogni giorno per il codice. Ecco,
il cambiamento è tutto qui. Si passa dal
caos di Word e dei wiki disordinati a un
flusso di lavoro che per chi sviluppa è
pane quotidiano. Basta file binari
scambiati via mail, si usa testo
semplice e lo si mette sotto controllo
di versione con Git. Le lamentele vaghe
diventano ticket tracciabili. I
controlli manuali e noiosi,
automatizzati come in una qualsiasi
pipeline di CD, è un altro mondo
davvero. Questi sono i quattro pilastri
su cui si regge tutta questa filosofia.
Punto primo, si scrive in testo semplice
come Markown, niente formati
proprietari. Secondo, si usa Git, così
ogni singola modifica è tracciata e
riversibile. Terzo, si gestiscono i
problemi e i feedback in modo
strutturato con un issue tracker e in
Fim quarto si automatizza il più
possibile dal controllo ortografico fino
alla pubblicazione finale. Avere gli
strumenti giusti però è solo metà della
storia, serve anche un processo. Proprio
come per il software esiste l'SDLC, il
ciclo di vita dello sviluppo, anche per
la documentazione fatta bene esiste un
percorso ben definito, il Document
Development Life Cycle o più
semplicemente DDLC.
Non si inizia a scrivere a casaccio, si
parte dalla pianificazione, per chi sto
scrivendo e perché. Poi si passa alla
progettazione definendo la struttura,
l'indice. Solo a questo punto si
comincia a scrivere il contenuto.
Dopodiché c'è una fase fondamentale, la
revisione e infine la pubblicazione e la
manutenzione nel tempo. Ed ecco la vera
svolta per chi viene dal mondo dello
sviluppo, la revisione. Non parliamo più
di un controllo editoriale fatto da
chissà chi, parliamo di una vera e
propria pe review tecnica gestita
tramite pool request su Git. Un collega
può commentare ogni singola riga,
suggerire modifiche e approvare il tutto
prima del merge, esattamente come si fa
con il codice. Ricordate la prima fase,
la pianificazione?
Ecco, qui si vince o si perde la
partita. L'errore più comune che si
possa fare è scrivere pensando che chi
legge abbia le nostre stesse conoscenze.
Capire il pubblico non è un dettaglio, è
la base per scrivere una documentazione
che sia davvero utile. Questa è la
domanda da un milione di dollari. La
risposta a questa domanda influenza
tutto. Cosa scrivere, come scriverlo, il
tono da usare, il livello di
approfondimento tecnico. Tutto parte da
qui. Per capirci meglio, l'analogia
dell'automobile è perfetta. All'utente
finale, che vuole solo guidare,
spieghiamo come usare il volante e i
pedali, semplice e diretto. Allo
sviluppatore, che è il nostro meccanico
e deve integrare un pezzo, diamo lo
schema del motore, cioè le nostre AP. Al
manager che deve decidere se comprare
l'auto parliamo di consumi e sicurezza,
cioè del valore per il business. Stesso
prodotto, tre pubblici, tre tipi di
documentazione completamente diversi. E
adesso tiriamo le somme. Vediamo come
tutti questi pezzi si incastrano alla
perfezione nel mondo dello sviluppo
software, creando un parallelismo che è
quasi poetico. Questo per me è il
momento ah, guardate qui. Il nostro
codice sorgente viene dato impasto a un
compilatore e diventa un file
eseguibile. Allo stesso identico modo, i
nostri file di testo in Markdown vengono
processati da un generatore di siti
statici e diventano un sito web
navigabile. è lo stesso identico
concetto applicato a due cose
apparentemente diverse. Quindi il
messaggio da portare a casa è questo:
smettiamola di pensare alla
documentazione come a un competo di
Serie B. È un'attività di ingegneria a
tutti gli effetti che merita strumenti e
processi professionali. trattiamo il
testo con la stessa cura e lo stesso
rigore che riserviamo al codice perché
con l'approccio docode finalmente
possiamo farlo.